Günaydın kıymetli arkadaşlar, umarım iyisinizdir.
Bugün alt seviye programlama dersinin son haftasında sizlerle asemdinin yüksek seviyeli dillerli kullanımını görüyor olacağız.
Bunun için çok farklı ufaklı dillerli kullanılabiliyor.
Ders işte bundan da belki bakarsanız, orda işte paskal gibi onların krevleri gibi çeşitli dillerle kullanıldığını görürsünüz.
Bu derste daha çok C ile beraber nasıl kullanılıyor.
Onun üzerinde duruyor olacağız.
Hatırlarsanız ilk haftalarda, ikinci, üçüncü hafta falan da olabilir.
Bir inline assembly yazmıştık.
Visual Studio ortamında C kodunun içerisinde inline olarak assembly yazmıştık.
Burada da bir assembly yordlemanın C fonksiyonunun içerisinden nasıl çağırılacağını görüyor olacağız.
Bunun için temelde platform bağımsızlığını görebilelim diye ilk kısmını Windows tarafında Visual Studio ortamında gerçekleştireceğiz.
İkinci kısmı ise Linux tarafında Microsoft Assembler değil de NetLine Assembler var.
Kurulabiliyor komut satırından.
Terminalden yani onu kullanıyor olacağız.
NAS diye geçiyor yani.
Biraz sintaksı farklı.
Sintaksının da nasıl farklı olduğunu görüyor olacağız.
Önümüzdeki bu son dersimiz.
Önümüzdeki haftalar artık final haftası.
Yanlış hatırlamıyorsam finalimiz ikinci hafta.
Arkadaşlar siz yine takvimden daha detaylı bir şekilde bakın.
Final haftasının ikinci haftasında bir ne denir ona yine set etmişlerdi.
Yanlış hatırlamıyorsam en son kontrol ettiğimde.
Finale güzelce çalışmanızı şimdiden tavsiye ediyorum.
Finalden önce muhtemelen zaten o hafta sonu falan şen noktanız açıklanır.
Dize noktanız açıklanır diye düşünüyorum.
Böyle sorusu olan arkadaşlar varsa dersin başında onu alabiliriz.
Yoksa şöyle yüksek seviyeyle S ile beraber nasıl Assembler kullanıyoruz.
Onun üzerine duruyor olacağız.
Yok herhalde.
40 kişiyiz zaten.
Benim haricinde 39 kişiyiz.
39.
Yani en azından üçte biri var dersin.
Buradan öyle anlaşılıyor.
Onlar da işimizi görür diye düşünüyorum.
Şimdi bir C kodu yazalım arkadaşlar.
Bu C kodunda bir sıralama yapmış olalım.
Selection sort mesela.
Selection sort ile beraber sayılır.
Küçükten büyüyor veya büyükten küçüyor doğru sıralıyor olalım.
Bu yordamı aynı zamanda bir de SM bir de yazalım.
Arasındaki ne tarz farklılıklar var onu görüyor olalım.
Adım adım çalıştıralım.
Dersin ilk kısmını böyle tamamlayalım.
Bir ara verdikten sonra ikinci parçasındaysa Linux Ubuntu tarafında bu işler nasıl gerçekleşiyor orada yapabiliyor muyuz?
Onları görüyor olalım.
Ben ekran paylaşımı yaparak başlayayım.
Şimdi yeni bir proje oluşturarak başlıyoruz arkadaşlar.
Bununla ilgili size bir dükküman bugünün sonunda yine paylaşırım.
Dükkümanın içerisinden bakarak siz de bunları gerçekleştirebilirsiniz.
Ne olsun bir boş proje oluşturuyoruz öncelikle.
Visual Studio ortamında.
Evet şimdi bu boş projemizin içerisine C kodu yazacağımızı söylediğimiz için.
Öncelikle yeni bir ö oluşturup C++.
Neyinler diyebiliriz.
Biliyorsunuz C++ dosyasının içerisinde C kodu da yazılabiliyor.
Herhangi bir sıkıntı olmuyor.
O sebeple burada C kodu yazacağım.
C++ dolusu da kafanız karşılasın.
Çünkü C++ dersimiz zaten yok.
Şimdi sintaksal olarak C kodunun nasıl yazıldığını zaten biliyorsunuz.
Ama ilk parçasını en azından yazayıp C kodunun daha sonradaki bir takım kısımlarını kopyalayıp yapıştırıyor olacağım.
Şeyi görelim nedenir ona nasıl bir atraksiyon içerisinde olduğumuzu.
İnline yazmayacağım tekrar söylüyorum.
İnline örneğini zaten yaptık.
Burada direkt bir assembly yordamın nasıl çağrıdır.
Onun üzerinde duruyor.
Olucaz standart.
Bir nokta haşıda.
Bir de aynı işlevi gören hem C kodu hem de assembly kodu yazıyormuşuz için bunları karşılaştıralım istiyorum.
Onun için de zamansal bir karşılaştırma yapabilmek adı.
Zaman kütüphanesini de kullanıyor olayım.
Durmadan önce C++ ekmiş olsun.
Herkesin tabi ki C bildiğini varsayıyoruz.
Şimdi dediğim ya sıralayacağız.
Dizimizi önce bir oluşturalım.
Şurada.
Dizimizin boyutu da.
Şimdilik.
En elemanlı bir dizi.
Bir, iki, artı, artı.
Öncelikle dizinin elemandan şöyle bir iltlendireyim.
Birden.
Ene kadar olsun.
Dizinin iğince.
Kullanamıyorum.
İğince elemandan.
D artı direkt.
Kullandım.
D artı.
D artı direkt.
Koymuş olalım.
Bizim küçükten büyüğe doğru şu an sıralı.
Ben tam tersi.
Büyükten küçüğe doğru sıralamak istiyorum.
Doğal olarak diziyi.
Hem bunu C'yle hem de SMB'liyle beraber yazıyor olalım.
Tabi şu kullanım C++ kullanımı oldu.
Şimdi bunu buradan alıp da şuraya da koyabiliriz.
Topamızda çok karıştırma.
Şimdi sıralayacağız.
Bunun için ayrıca bir fonksiyon göreceğim.
Ve şu sıralamanın içerisinde süreyi sayalım istiyorum.
Bununla ilgili çeşitli değişkenler kullanıyor olacağım.
Süreyi double jenisinden tutuyor olalım.
Bir de time kütüphanesinde böyle şey var.
Kronometre gibi.
Clockları başlayıp bitirebileceğimiz.
Çünkü clock te başta bitiş olmak üzere.
Onları da tanımlamış olayım.
Nasıl kullanıldığını daha önce muhtemelen birçoğunuz kullanmışsınızdır.
Başladığı anda bir clock fonksiyonunu çağırıyorsunuz.
Bittiği anda da bir clock fonksiyonunu çağırıyorsunuz.
Fonksiyonunu çağırıyorsunuz.
Ve bu arada yazdığımız kodun başlayıdan bitişi çıkartarak ne kadar sürdüğünü görebiliyorsunuz.
Çıkartalım.
Bitişten tabi başlayı çıkartmam lazım.
Bunu clock cycle cinsinden döndürüyor arkadaşlar.
Clock cycle'ı clock per second diyerek saniye cinsine dönüştürebiliyorsunuz.
Onun için tabi şu ifadeyi bir double'a kes dedik.
Sürenin içerisine koyayım.
Şimdi şöyle bir şey yapalım.
Yukarıda yazdırmaya gerek yok.
Sıraladığını sadece görebilmek adına printf ile ekranı birkaç bir şey yazdıralım.
Printf dizinin ilk elemanı.
Yüzde de veriyor.
Son elemanı.
Sıraladığını en azından görelim.
Yüzde de veriyor.
Dizi i.
Ve bizde n-1 diyelim.
Dizi n-1 demiş olalım.
Bunu yazalım. Bir de süreyi de yazdıralım.
Hassas tabi yazdırabilirse güzel olur.
Double olduğu için yüzde f ile beraber yazdıracağım.
Yüzde iki hassasiyet, üç hassasiyet neyse istediğiniz herhangi bir şey olabilir.
Sürekli.
Bunu da böylece yazdırmış olduk.
Şimdi şu aradaki blogun içerisinde ben nedonron'a sıralayacağım.
Selection sort kullanarak sıralıyor olacağım.
Hatta direkt sıralayarak nedonron'un fonksiyonunu çağırayım.
Sel sort yani fonksiyonu biz yazalım.
C diyelim.
Buna ne göndereceğiz?
Z göndereceğiz ve n'i göndereceğiz.
Doğal olarak yukarıda bunun bir prototip olması lazım.
Herhangi bir şey geriye döndürmeyen bir sel sort fonksiyonu var.
Bir tane integer pointer alıyor.
Bir tane de integer alıyor.
Dizinin adresini göndereceğim çünkü tahmin edileceğimiz üzere şu mantık.
Bunu da aşağıya tanımlayalım şöyle.
Şurada dizi yine olabilir.
Dizi, şurada hen olabilir.
Bu da sıralama işlemini gerçekleştiriyoruz.
Selection sort'u hala hazırda hepimiz biliyoruz nasıl bir şey olduğunu.
Ama bir kere daha hatırlıyor olmak bakımından beraber yapıyorlar.
Kullanacağımız şeyler neler?
i, j iki kere kullanmam lazım.
Maksimum değeri ve mmf diye değişkenler kullanıyorum.
Şimdi dizinin i'den de sayabilirsiniz, j'den de sayabilirsiniz.
Hiçbir şey fark etmez.
i'inci elemanı n-1'e kadar gidiyor olacak.
Bu arada yani farklı farklı sıralama yöntemleri soruyoruz sınavlarda.
Yani tek for ile, tek döngü ile dizinin sıralanabileceğini düşünen, böyle bir optimizasyon yapabileceğini düşünen çeşitli arkadaşlar var.
Bu arkadaşları seviyoruz.
Güzel, bu düşüncelerinden vazgeçsinler.
Sınavlarda da okuması hakikaten zor oluyor ve düşkünat alıyorsunuz.
O yüzden muhakkak böyle şeylerde çift dizi kullanmamız gerekiyor.
Çift döngü kullanmamız gerekiyor arkadaşlar.
Maks eşitdir j.
Ondan sonra bu işlemler bittikten sonra bir de tmp üzerinden şey yapıyoruz.
Siver işlemi gerçekleştiriyoruz.
Bunu da biliyorsunuz dizinin maksimumcu elemanını tmp'nin içine alıyoruz.
Dizinin maksimumcu indisindeki elemanın içerisine yine dizi i'yi.
Bunların yerlerini ben unutmuşum.
Ben güzel yazamıyorum.
Dizi i'nin içerisine de tmp'yi yerleştiriyoruz.
Bildiğiniz selection sort.
Yine ekstra bir şey yazmamış olduk.
Siz de şimdiye kadar zilyon kez yazmışsınızdır.
Şurada bir uyarı vermesinin bir sebebim var.
Böyle bir şey atlıyor olabilir.
Neyse ekstradan bize söylemiş olsun.
Şimdi çağırdık selection sort.
Dizimiz daha küçük olsun.
Şöyle 10 elemanlı bir dizi olsun.
Çok oldu.
Sıraladığını en azından görelim.
Başlangıçta dizi küçükten büyüğe doğru görüyorsunuz.
Şurada.
Yani yapılan işlemden.
Şurada yazdığında tabloda şöyle yazalım.
Şurada da yazalım.
Sıralamada önce de yazalım.
Dizinin sıralamada önce ilk elemanı, dizinin ilk elemanı diyerek iki farklı şekilde bunu yazmış olalım.
Bu bildiğiniz C kodu zaten.
Birazdan şuradaki C çağırdığım fonksiyonu şurada gördüğünüz SMble olarak çağıracağım.
Nasıl yapacağımız oluyor.
O yüzden başlangıçta bir C kısmını nasıl olduğumu görüyor olalım.
Tabii yanlış bir şeyler de yazmış olabiliriz.
Yanlış yazdıysa tabloda çalışsın.
Bir bak burada geçti herhalde.
Siz şey görüyor musunuz benim açılan terminal ekranımı?
Ben görmüyorum hocam şu an.
Tamam.
Sizin de full screen şeyi paylaşmam lazım.
O zaman doğru.
Çünkü pop-up çıkıyor.
O şeyin içerisinde yüzün buralı oluyor.
Şu işlerimi bir bıraksın.
Bir sürü şeyi Instagram'dan yüklüyorum diyor.
Evet.
Şöyle yapalım.
Bunu bitirelim.
Şunları kötü görünce sergittim.
Bu niye bir şekilde sarılıyor bir şey bilmiyorum.
Şimdi şöyle yapıyoruz.
Şunu durduruyoruz.
Şurada screen diyorum.
Şimdi zannedince görebileceksiniz diye düşünüyorum.
Ama çalıştıralım bir daha.
Evet.
Bakın dizinin ilk elemanı.
Niye ilk elemanı?
Bakalım ona.
İlk elemanı son elemanı.
Şurada bir problemimiz var.
İyiler tabii burada.
İyiler böyle olmaz.
Sıfır diyelim şuraya.
Bir daha çalıştıralım.
Evet bakın sıraladığını görüyoruz değil mi?
Yani 1 de 10'dı.
10'dan 1'e doğru döndü.
Bu işte bir zaman bakımından biraz zaman alsın.
Biraz şöyle yüksek olsun ki sıraladığını zamansa olarak görüyor olalım.
İlk elemanı 1 son elemanı 100.000 tam tersi olacak.
İlk elemanı 100.000 son elemanı 1 olacak şekilde olacak.
Aynısını bir de assembly ile yapıyor olacağız.
Kaç?
12.46 saniye.
Bunu not edin.
Ya tabii şunu diyebilirsiniz hocam.
Siz burada yaptınız.
Bunları mesela sizde deneyin test edin.
Siz bir selection sohbeti yazdınız.
Ama ben bunu şöyle yaparak daha optimize ederim.
Böyle yaparak daha optimize edebilirim.
Diyorsanız tabii diyebilirsiniz.
Yani böyle şeyler deyin lütfen.
Bunları da optimize ederek sizde deneyin.
Ama şu an kabaca aklımızda 12 saniye olduğu dursun.
Şimdi arkadaşlar yapmak istediğimiz şey şu.
Ben bir nasıl söyleyeyim şey yazacağım.
Assembly'i Jordan'ı yazacağım.
Sıralamayla ilgili selection sort.
Ve bu selection sort'u arkadaşlar nasıl çağırıyor olacağım?
Onun da mesela öncelikle prototipini yazalım beraber sizinle.
Yine white cell sort asm olmuş olsun.
Prototipini yine çok bildiğiniz gibi yazıyoruz.
Bunu söylememiz gerekiyor.
Cell sort asm.
Fakat hatırlarsanız şöyle bir şey yapıyordu.
Bu bir fonksiyon.
Ama bu fonksiyonun blue yani bu yordamın blue'u bu kodun içerisinde olmadığı için.
Ve bunun C'de olmayıp da C'yle beraber derleneceğini söylemek için.
Exturn C diye başına bunu eklemiş oluyoruz arkadaşlar.
Exturn C.
Ondan sonra her şey nedenle ona aydınlanmış oluyor.
Artık birazdan şunu yazacağım.
Harici bir yerde.
Aslında kopyalayıp yapıştıracağım.
Bunu şurada mesela command-alt yapalım.
Şöyle.
Şurayı da silmeyeyim de.
Bu kodu da size yine paylaşırım arkadaşlar.
Artık asm'i büyük mü yazdınız?
Evet.
Direkt asm kodunu da çağırabilirim.
Bu şekilde.
Böyle olunca ne olacak?
Assembly yordamını çağırmış olacağım.
Assembly yordamını da şimdi sizinle beraber yazıyor olacağız.
Onun için de ne yapıyoruz?
Yine yeni bir dosya ekleyeceğiz.
Ekle.
Yeniö'ye bir header up.
Öyle olmasını istemedim.
Daha bazı şeyleri sorsun.
Yeniö'ye
sent sort.asm olmuş olsun bu.
Herhangi bir şekilde isimlendirebilirsiniz.
Şimdi
burada birazdan
çeşitli böyle ufak trikler yapacağız.
Ama şunu söyleyeyim öncesinde.
Vision Studio'nun belki
yeni çıkan versiyonları
direk şeyi destekliyor olabilir.
asm uzantılı dosyaları
assembly kodu olarak görüyor olabilir.
2017 ve öncesindekiler
görmüyor.
O yüzden bunun nasıl derleneceğini
custom build tool kullanarak
söylememiz gerekiyor.
Yani bu kodu
asm uzantılı bir dosyayı
nasıl derleyeceğini bilmiyor.
Biz onun nasıl derleyeceğini söyleyeceğiz.
Ama öncesinde biraz
işimize kolaylık
olsun diye şunu
gerçekleştiriyoruz. Tabii asıl
önemli şeyler var. Hocam diyeceksiniz ki
Hocam ben buradan
diziyi ve eni gönderiyorum.
Şeyin içerisinde yazdım.
Tamam mı? Pekala bu
nasıl gidecek? Yani karşı tarafa
nasıl gidecek?
Ben karşı tarafta bunu nasıl
yakalayacağım? Veya karşı tarafta
bunu yakalamaya çalıştım.
Diyelim ki nasıl
bu işlem bunu
kullanabileceğim? Burada arkadaşlar
siteğin içerisine atıyor.
Bakın burası çok önemli.
Siteğin içerisine atıyor.
Ve her programlama
dili bunu sağdan
sola doğru mu? Yani
önce eni sonra diziyi mi? Burada
şunu söylemek istiyorum arkadaşlar.
En integer bir değer.
Dizi ise bir
integer adres
olduğu için her ikisi de aslında
buradaki integerler 4 byte'lik
olduğu için 4 byte'lik bir veri
koyacak sitenin içerisine.
Yüksek seviyeli dillerin
farklı yaklaşımları var. Mesela
paskal soldan sağa doğru sitenin
içerisine yerleştirmeyi tercih ederken
si sağdan
sola diye
yerleştirmeyi tercih ediyor.
Bunun nasıl olduğunu
o dilin özelliklerini bilerek
ancak vakıf olabilirsiniz.
Burada iki tane olmak zorunda değil
elli tane de olabilir. Elli tane de olsa
bir yordama
bir fonksiyona, si kendisi de böyle
yapıyor arkadaşlar. Bir fonksiyona
şey gönderirken
bu şekilde parametre
pas ederken bunu sitek üzerinden
gönderiyor. Hatta
yapalım mı onu?
Hatta şöyle bir şey yapalım. Şuna geçmeden
bir görün, yani
şu anlattığım şeyi görün diye
sadece si kodu üzerinde bir çalıştıralım.
Sonuçta si'de
si'ye dair de biraz ileri düzey
girdiğimde olsa fena olmaz.
Şuraya bir debug point koyalım.
Nasıl olduğunu görün. Hatta tamam
oraya koyalım. Çözümü
derle. Değil de
debug.run etmek
istiyorum.
Hatayıkla aynen.
Şimdi bak
bir bakmada düştük. Hatta ve hatta
yapabilirsek bunun tabi
İngilizcesini koruduğunuzda
daha güzel olur. Ayrıklaştırılmış
disassembly kısmı deniliyor buna.
Bizim
si dersin başından
beri şunu söylüyoruz. Bütün
diller en sonunda
çalıştırılmadan önce
assembly'ye dönüştürülür. Tamam mı?
Bütün diller çalıştırılmadan önce
assembly'ye dönüştürülür. Şunu
hatta daha böyle şey görün diye
release mode'da
debug edeyim. Bir tık daha
gözünüze güzel görünsün.
Bütün diller assembly'ye dönüştürdü.
Bakın burada gördüğümüz
şey
sizinle birlikte
önce eder ayrıtaştırılmış
kod. Bizim çalıştıracağımız
şu cell sort
si yordamının
ben orada şurada yazdım ya
şunu
adam işte bunu assembly'ye
dönüştürmüş bakın. Bunun üzerinden
aşama aşama run edebiliyorsunuz.
Yani ileri ileri gidebiliyorsunuz.
Şununla ileri gidiyorsun.
Bakın sırayla her birisini çalıştırıyorsunuz.
Görüyor musunuz? Aşama aşama.
O çalışıyor. O çalışıyor.
Birbirlerinin içerisine atıyor.
Bu şekilde bu iş
gerçekleşiyor.
Coll'la beraber bizim yordamımızı şurada
çağırıyor. Stake pointer
değerini AX'in içerisindeki
diğeri Stake pointer'a yerleştiriyor.
Stake pointer'ın değerini çeşitli atraksiyonlarla
değiştiriyor.
Ve o dizinin değerini
EBX'e alıp
artık bir pointer olarak kullanacak.
Yani nasıl yaptığını, selection sort'u nasıl yazdığına
siz de buradan bakabilirsiniz.
Sonuçta adam
bizim yazdığımız CDX selection sort'u
kendisine göre derlemiş
düzenlemiş ve çeşitli işlemler
gerçekleştirmiş.
Hocam bir soru sorabilir miyim?
Buyurun tabi ki.
Bu soldaki
hexadecimal sayılar
neleri belirtiyor? Sağdakileri ve ortadakileri
anlayabiliyorum ama soldaki... Soldaki
hexadecimal sayılar bu kodun
objek kod karşılığını
belirtiyor arkadaşlar.
Şu load
efektif adres EBX parantez içinde
EDI artı 1
komutunun
objek kod karşılığını
belirtiyor. Yani bunlar
8 D 5
F 0 1
Bunun binary olarak yan yana yazdığında
sonuçta bizim
executable uzantılı dosyalarımız
en nihayetinde binary.
Bir ve sıfırdan oluşuyor. İşte şunlar.
Şunlar.
Bunlardan oluşuyor. Bir ve sıfır şunlar.
Siz zaten hexadecimale hemen bir ve sıfırla
kafanıza dönüştürebilirsiniz. Şunlar bir ve sıfır.
Şunun karşılığı
selection sort'a.
Teşekkür ederim hocam. Ben teşekkür ederim.
Sorunuzu cevaplamışız.
Bu arada soru sorabilirsiniz arkadaşlar.
Ben alıştım artık. Hiç kimse soru sormadığı için.
Sorunuz var mı diye sormuyorum ama
siz bölüp sorumuz var
soralım falan filan
diye söyleyebilirsiniz. Onları falan da
tabi şuradan kaldırabiliyoruz.
O tarz çeşitli adresleri
bile gösterebiliyormuştur.
Her birisi kaç şey, satır numaralı falan.
O tarz çeşitli güzel
özellikleri nedendir ona koymuşlar.
Aliptaş dönmüş kodlar
güzel oluyor ama.
Şuna değil de şuna basmak istiyorum.
Evet.
Evet yani buradaki temel amacımız
ne? Yazdığınız o
C kodunu SMB'ye dönüştürüp
o şekilde çalıştırıyor ve
bunun üzerinden run edebilirsiniz.
Arkadaşlar bunun üzerinden run edebilirsiniz.
Biz ya madem SMB'ye
dönüştürülüyor biz yazalım.
SMB'ye karşılığınızı biz yazalım istiyoruz yani.
Bunda ne var?
Bu şekilde düşünüyoruz.
Burada tek fark şu
rejisterlerin başına E geliyor.
Görüyorsunuz.
Çünkü 32 bittik.
X86 ile ben diyorum.
Böyle olunca ne oluyor?
Rejisterler 32 bittik
olmuş oluyor. Bir büyüğü.
B-X rejisterinde
E-B-X arasında ne fark var?
B-X rejisteri 16 bitken
E-B-X rejisteri 32 bit.
Başından hepsinin E'ye gelmiş.
İki farklılığı yok.
Ekstradan rejister de yok. Hep bizim
kullandığımız şeyler yani.
Şimdiye kadar öğrendiğimizin dışında ekstradan
şey yok. A-X, C-X.
E-C-X olsa da yine loop için kullanılıyor yani.
Anlatabiliyor muyum? Bakın.
Bunlar hep bizim
bildiğimiz şeyler. Adam bir döngü
kurgulamış bunun üzerinden gerçekleştiriyor.
Ben bunu durdurayım.
Böyle uzun uzun 10 bin tane
iterated' edip çalıştırabilecek halimiz yok zaten.
Şimdi biz bunun
şey halini yazalım.
Ne denir ona?
Assembly halini
yazalım. Fakat ne demiştik?
Siteyin içerisine
şunları koyuyor.
Siteyin içerisine bunları koyuyor.
Ben şurada şey yaparak
ne denir ona başlayayım.
Onun bir sintaksı var. Ben de hatırlamıyorum.
Bakın bakacağım şimdi.
Assembly kodu yazarken
kullanacağımız bir sintaks var.
O sintaks da şöyle.
Şimdi biz 80-86 dersi görüyoruz ya.
Bu yeni nesil ki
işlemciler diyelim o
nesiller 586
ailesinde geçiyor. Bunun
bir 586 ailesinden
bir kod olduğunu söylüyoruz.
Modelimizin flat
olduğunu söylüyoruz.
Flat modelden dersin
ilk haftalarında veya
ikinci haftalarında bahsetmiştik
zannetince. Şimdi
iki şekilde bellek erişimi
gerçekleştirebiliyorduk. Bir
gerçek kitle bir de korumalı kitle
gerçekleştirebiliyorduk.
80-86 yazarken
gerçek kitle bütün belleyin
her bir tarafına erişebiliyorduk. Flat
modeldeyse yani
korumalı kitleyse belleyin her
adresine kafamıza göre
erişemiyorduk. Öyle bir fark vardı.
Bakın stack segment tanımı nasıl
yapılıyor.
180. Bu.
Stack segment tanımı. Bu kadar.
Nokta data.
Yani stack segment şu.
Eğer ki verileriniz varsa değişkenleriniz şu
arada yazılır. Bizim iş olmayacak ve
bu da data segment tanımı.
Nokta kod.
Bundan sonra
yazacağınız şey de kod segment
tanımı arkadaşlar.
Ben yüksek müsaadenizle
kodu direkt gidip
şuradan almak istiyorum. Bunu uzun uzun
yazarsak çok uğraşırız çünkü.
Alayım. En sonunda
bir de tabi ki
end anahtar sözcüğüyle beraber
bitiriyoruz. Hatta
endi buraya da koyarız.
Bu selection sort'un
assembly kodu nedeniyle geçen dönemden
de arkadaşlarla beraber
yazdığımız bir kod. Şimdi
dikkat edilmesi gereken husus şu.
Bakın arkadaşlar.
Bizim
karşı tarafa
nedeniyle gönderdiğimiz
şurdaki
elemanları
buradaki elemanları
nasıl oradan alacağız?
Nasıl olacağız?
Nasıl bir adres
yığın hesabı yapmamız lazım?
Ona bakalım. Onun için
bir taraftan şöyle bir şey yapabiliyor mu?
Zoom mesela şey fonksiyonu
yeni borç sayfa çizgili
fonksiyonu var mı? Sanki öyle bir
şey yapabiliyorum. New
Share. Neyse.
Neyse ben bir
paint
orada çizelim.
Şu çalışıyor mu?
Çalışıyor. Şimdi şurada
nedeniyle böyle bir hesap
yapmış olduk. Şu bizim sitemiz.
Bakın
sitek için artık
ne söylüyorum? 0'dan
31'e. Tamam.
Her şey 32 bitlik olduğu
için artık sitemiz de büyüdü.
Sitemiz de büyüdü. Tamam.
Şimdi
ben tabii ki
şurada
maus kaybettim.
Şuradaymış. Ben
şurada
yaptığım işlemde bir kere bu bir
nedir? Bir
yordam. Yordam çağırıyorum. Şunu kapatalım.
Şunu kastediyorum.
Bir yordam çağırıyorum. Bir fonksiyon
çağırıyorum. Yani
eğer ki çağırdığım fonksiyon near tipindeyse
şu anki kodumun
offset değerini sitenin
içerisine atmam gerekiyordu.
Hatırlarsanız. Atalım sitenin
içerisine. Bir, şu anki kodumun
offset değeri
sitenin içerisine geldi.
Ardından
ardından
benim
pardon şunu
bir silelim. Yok. Offset
değeri sonuna geliyordu. Önce sitenin içerisine
şeyleri koyuyoruz. Değişkenlerimizi
değerlerimizi
koyuyoruz.
Hop.
Kaleme. Tekrar geliyorum.
Painting de bayağı kullanmadığım için.
Öncelikle
ne dedik? Biz şu kodumuza
tekrar geri gelin.
Bizim
kullandığımız
nedir ona?
Dile göre bu
değişiklik gösteriyor.
Yani bu ve bunu da
atabiliriz. Yani önce diziyi
sonra eni de mesela paskal
kullanıyorsan bu şekillidir.
Veya işte si kullanıyorsan
sağdan sola doğru. Yani önce eni
gelip atacak. İnşallah öyle
der. Bakalım. En.
Ondan sonra
Küçüm buldu ya.
Şuradan büyüterim. Bakalım büyüdü mü?
Evet. Önce eni atacak.
En değerini. Ondan
sonra dizinin adresini
atacak. Bunların her
adresi dört baktık yer kaplıyor
arkadaşlar. Ondan sonra
offset değerini atacak.
Ondan sonra ben
bu harici yordamda kullandığım
bakın, rejisterları da
sitenin içerisine atıyorum. Bakın
görüyor musunuz? O rejisterları da sitenin
içerisine atıyorum. Hatta şöyle
oradan bakarak
hop yapamadım.
Hızlıca yazalım. Yani
neleri koymuşum?
E, B, P
değil mi? Şuradan baktık.
E, C, X
koymuşum. E, D, I
bunu niye koyduğumuza anlatmıyorum
çünkü geçtiğimiz haftalarda
anlattık bunu. Ama sorusu olan varsa
yine sorabilir. E, S
E, A, X
de bir şey olacak. Soru işareti olacak.
Onu göreceksin nasıl soru işareti olduğunu.
E,
B, X ve
E, D,
X. Benim stack pointer'ım
şuraya gösteriyor.
Move, base pointer vs
stack pointer dediğimde base pointer de
buraya gösteriyor. Şurası
artı dört, artı sekiz,
artı on iki,
artı on altı, artı
yirmi, artı
yirmi dört,
artı yirmi sekiz,
artı otuz iki,
artı otuz altı.
Tamam?
Dörder dörder gidiyor.
Yani diziye erişmek istiyorsam,
diziye erişmek istiyorsam
artı otuz iki ile erişiyorum.
Ene erişmek istiyorsam
artı otuz
altı ile erişiyorum. Tamam?
Dizinin değeri tekrar söylüyorum.
Dizinin adresi ama, yani sanki
load effectif adresi de yüklenmiş
bir adresi, artı
otuz iki ile erişiyorum. Bunu hesaplamanız lazım.
Ene de artı otuz altı ile
erişiyorum. Bakın adam şuraya yazmış.
Base pointuna göre,
tabi buradaki delice sitelerin başında
artık otuz iki bittik olduğu için E var.
E, EBP
artı otuz iki,
EDI'ye atamış.
DI üzerinden diziye erişim yapacağız.
CX'e de artı otuz altı,
yani EN'in değerini atamış.
Artı otuz altı.
Bu otuz iki ile otuz altı havadan
uçup gelmiyor buraya yani.
Bunu söylemek istiyorum. Bu otuz iki ve
otuz altıyı şu şekilde hesaplamamız gerekiyor.
Sınavda böyle şeyler kesin sorudur.
Sorusu olan varsa
burada alabiliriz arkadaşlar.
Evet, sorusu olan var mı?
Bir çalıştıralım.
Çalışacak mı bakalım? Tabi
öncelikle ne dedik? Çalıştırmadan önce.
Bu da kalsın ya.
Çalıştırmadan önce ne demiştik hatırlarsanız?
Bunu nasıl
derleyeceğini bilmiyor.
Bizim neyimiz bilmiyor.
Vücudumuzu biliyor.
Bunu da bizim söylememiz gerekiyor.
Custom bu yıl tool kullanarak.
Bakın ben de
açıkçası bilmiyorum.
Yani
tam olarak hangi sırada
neyi yapmam gerektiğini hatırlamıyorum.
O yüzden de hükümandan bakıyor olacağım.
Özellikler
diyorsunuz.
Şimdi
bak modda
olmuş olsun.
Origin tamamına mı acaba
şey diyoruz.
Bir bakayım.
Şurada
9. sayfanın içerisinde
olması lazım.
project
öncesindeki dosyaya
sağlıklı. Tamam buradaki dosyaya sağlıklı.
Özellikler.
Şimdi tabi
İngilizce'den Türkçe'ye geçtiğimizde biraz
böyle nedenler ona farklılıklar falan
yer alabilir. Ama asıl
yapmak istediğimiz şey
custom bu yıl tool. Bakalım Türkçesi
neymiş bunun. Ben en son kitap
yazarken kitabın yeni
versiyonu çıkacak ya o zaman Türkçe'yi çevirmiştim.
Özel derleme aracı.
Ama bunun İngilizcesi ise custom bu yıl tool.
Özel derleme aracını seçip
uygula diyorsunuz. O zaman şuraya bir
menü geliyor arkadaşlar.
Nasıl derlememiz gerektiğini.
İşte burada söylüyoruz.
Şimdi
comment
satırına şöyle bir
sintaksta bir ifade yazıyoruz.
Microsoft Assembler ile derleyeceğiz.
Onu söylüyoruz.
İşte çeşitli parametreler var.
Cutoff parametreleri falan var.
Onları yazıyoruz.
Coff dedik.
Bu çok spesif bir şey olduğu için
gördüğünüz gibi bende bakarak yazıyorum.
O yüzden böyle şeyleri
ezberlemeye falan çalışmayın.
Zaten Google'da sorduğunuzda
Reco'da size söylüyor olacak.
Bir de çıkış için
üretilmesi gereken dosyanın
adına söylüyoruz.
FileName
.obj
uzantılı bir dosya üreti.
Bunu da söylüyoruz.
Birisinde fullpad birisinde
filename uzantılı dosya.
Bunu custom bu yıl tool
için yani hangi
kod çalıştırılarak, hangi
komut satırında kod
çalıştırılarak bu derlenecek.
E derlendikten sonra ne
çıkacak ortaya? Ne çıkmasını istiyoruz?
Onları söylüyoruz. Ardından uygularız.
Tamam. Şimdi bu aşamadan sonra
artık solüsyonumuzu
bir temizleyelim.
Sonra bir daha derleyelim.
Süper başarılı bir şekilde
bir daha derleyelim.
Başarısız.
Ağzı çözülmemiş.
December.
Bazı şeyleri yanlış yazmış olabiliriz tabi.
Heselt
Aslında kızılacak herhangi bir şey yok.
Tekrar
çalışalım.
Bir daha derleyelim.
Az önce niye kızdı bilmiyorum. Yani
şu anda başarılı bir şekilde
derledi. Az önce derleyememişti.
Neyse.
Çalıştıralım. Bir görelim.
Öncelikle sıraladığını görelim. Yani şu 10
değer için bir çalıştıralım. Hakikaten
anımız doğru çalışıyor onu görelim.
Ondan sonra şey yaparız.
Yüzeki değerler için
tekrardan çalıştırıyor.
Oluruz kıymetler arkadaşlar. Tabi şunu
kapatmadığımız için çalışmayacak herhalde. Bir
öncekini kapatmamız gerekiyordu.
Muhtemelen.
Çalışmadı. Şimdi tekrardan şey yapalım.
Evet. Yani
10, 1.
Hatta onun sıralamadığını da şöyle
görebiliriz. Bu sefer
11 değil de 1 10 yazacak. Hiçbir şey
sıralamazsak. 1 10, 1 10.
Yani kodumuz başarılı bir şekilde
çalışıyor aslında.
Bakıldığında
assembly kodu 10, 1.
Yine görüyorsunuz.
Pekala.
Kaç değer bir denemiştim. 100 bin
bir daha var. Bir, iki, üç.
Biraz daha stres testi gibi
yormuş olalım. Şunu
çağırmıyoruz. Bakın tekrar söylüyorum. Bizim
şuradaki
şeyi çağırıyoruz.
Kendi yazdığımız
selection sort kodunu
assembly taraftaki
dönüş almış oluyoruz.
Çalıştıralım. 3.57
saniye.
Diğeri 12 saniyeydi.
Bu da 4 saniye olsun.
3'te 1. Ben 4'te 1'e kadar.
Hatta 4'te 1 daha hızlı çalışıyor.
Bu ne demek arkadaşlar? Yani birisi
4 gün sürüyorsa birisi 1 gün
sürüyor.
C'de yazmışsınız. C'de de dediğim gibi
ben şundan daha güzel selection sort yazarında
diyemiyorsunuz.
Ama yani hiç kuşkusuz
bundan da daha güzel assembly tarafında
selection sort yazarsınız.
İkisi de aynı. Bakın
sadece hız bakımından
4 kat bir hızdan bahsediyoruz.
4 katlık bir hızdan
bahsediyoruz. Yani
mesela birisi yarım saniyede çalışsın.
Diğeri 2 saniyede çalışsın. Yani yarım saniyede
çalışan gerçek zamanlı diyorsun.
Üretirken diğerinde beklersin biraz
kum saatini döndürmen gerekiyor.
Burası yine önemli
hususlardan birisi. Tabii
yine şuraya breakpointimi koyayım
ve derliyeyeyim.
Hatta
ayıklama başladı.
Dibak edeyim yani.
Yine ayrıtlaştırılmış kod
olayına geçiyor
olacağım.
Evet.
Bakın.
Çağırdığında ne yapıyor arkadaşlar?
Çağırdığında. Şunu çağırdığında.
Öncelikle ne yapıyor?
Gidiyor. Şey değerini
sitein içerisine atıyor.
Şu anki döneceyi veya neyse
offset değerini
sitein içerisine atıyor.
Pardon. Neyi atıyor?
Dizinin adresini bakın
şurada attı. Şurada.
Dizinin adresini sitein içerisine
göndermiş oldu. Şu da herhalde
offset değerini bilmiyorum. Ama
dikkat edilmesi gereken
hususlardan birisi şu.
Bakın bunu hiçbir zaman unutmayın.
Bu çok karşınıza çıkıyor.
Mülakaplarda bile çeşitli zamanlarda
soruyorlar bunu.
Şunu çağırıyor. Bakın
kolla beraber şu yordamı
çağırıyor. Kolla beraber
zıplayıp geldikten sonra
yaptığı işlemler arkadaşlar
stack pointer'ın
değerine 8 ekliyor.
Yani
sitein içerisine attığımız
şu iki tane 4 byte'lik
değeri sitein içerisinden
temizliyor. Biz bunu
şey tarafında nasıl yapıyorduk?
Alt seviye tarafında yaparken
nasıl yapıyorduk? İki yaklaşım vardı.
Birincisi gönderen temizliyordu.
Tamam mı? Gönderen
aynen bu şekilde temizliyordu.
İkincisi yordam temizliyordu.
Return yazdıktan sonra 8 yazıyorduk.
Oradan o kadar değeri çekmiş
oluyor. Bakın burada
gönderen temizliyor.
Bunu da hep bilerek hareket
etmeniz lazım. Şunu yazarken
o sebeple en sonuna
return 8 yazmamanız lazım.
Tamam mı? Yazmamanız lazım.
Çünkü adam bunu
temizliyor. Hocam yani stack
pointer'ı böyle kafamıza göre artırıp
eksiltebilir miyiz? Artırıp eksiltemez.
Senin artırıp eksiltebileceğin
şey base pointer.
Stack pointer'ı ama bakın adam artırmış
eksiltmiş. Yani adam derleyici.
Sen de gün gelir derleyici
olursan sen de artırıp
eksiltebilirsin. Sadece bu işin
nasıl yapıldığını görün.
İstediğim için bunu çalıştırdım.
Şimdi bakın gidelim.
Hop. Dallandık.
Evet.
Çalıştırdı bitti. Aslında ben onun içine gitmek
istiyorum. O yüzden F10'a değil de daha
farklı bir şeye basacağım herhalde.
F11'e basacağım. Bir dakika.
Bir daha çalıştıralım.
F11'e basayım ki
sizi de yürüm.
Hatayıkla tencereler
ayrılaştırılmış.
F11, F11, F11.
Bakın.
Benim yazdığım kod. Siteye bir şeyler
atıyor önce. Gördünüz mü?
Ondan sonra sırayla çağırıyor.
Her birisini çalıştırıyor. Bir döngü halinde
bu tekrarlanacak tabii.
Aşama aşama
burada da çalıştırıp
iterate edebilirsiniz kodunuz.
Evet. Tabii 10 bin tane
değer için iterate etmeyeceğim.
O yüzden durduruyor.
Evet. Sorusu olan arkadaş varsa burada
alabiliriz. Yani konu genel olarak anlaşıldı mı?
Bakın. Bir C kodunun içerisinde
sanki C
fonksiyonu çağırıyormuşum gibi
bir assembly yordamı
baştan sona inline falan değil
yazmış bulunmaktayız.
Label'larıyla, progneer'leri
procedürlerin isimleriyle
her şeyiyle baştan sona yazmış
bulunmaktayız. Burada
işte kod segment
bu şekilde nokta kod, nokta data,
nokta state ve beraber tanınanmış
oluyor. Sorusu olan varsa alalım.
Yoksa bir ara verelim. Benim görüntümde
çok acayip karanlık görünüyormuş.
Mistik bir hava
katıyormuş içine. Evet.
Hocam. Buyurun.
Ya bu sitenin içine sadece
offsetlerini atıyoruz galiba.
O zaman bunlar aynı kod segmenti
olduğu anlamına mı geliyor yani?
Evet. Procedürümüz near
tanımlığı olduğu için ki
bu şekilde visual studio ortamında
yazacağınız harici assembly
ortamlarını near tanımlamanızı
bekliyor sizden visual studio.
Near olduğu için sadece offset
değerini atıyorduk.
Far değerinde far olduğunda ise
hem offset hem de kod segment
değerini atıyorduk. Eğer ki
gelen şey bir interapsa bir de
vayrakları gönderiyorduk. Altı farklı
değer yapmış oluyordu sitenin
içerisinde yani. Burada sadece tek
altı byte gidiyordu. Yani iç
farklı değer gidiyordu. Burada sadece
bir değer gidiyor.
Bir daha sormak istiyorum da.
Bu önceki dersleriyle alakalı
daha çok o tekrar
ederken fark ettim.
Bu ayrı bir
yordam yazdığımız zaman mesela
data segmentle kod segment
farklı oluyordu
eğer far yaparsak. Ama
stack segmentleri zaman aynı oluyor.
Neden olduğunu anlamadım.
Aynı oluyor demek ne demek? Anlamadım ben.
Mesela farla
farklı bir yordam yaptığımız zaman
birinden stack segmenti
atlıyor.
Bu şekilde tasarlanmış.
Bu şekilde tasarlanmış. Yani sen
ne kadar zıplarsan zıpla. Main
yordamının main fonksiyonunun bir stack
segmenti var programının.
Onun haricinde çağırdığın tüm
fonksiyonlarda aynı state kullanıyor.
Öteki türlü herkesin kafasına göre
state olsa ben burada state veri attım.
Karşı tarafta alamazsın yani.
Onun da başka state olur çünkü.
Bunun için tasarlanmış. Hepsi
de kullanabilsin diye tasarlanmış.
Tamam hocam sağ olun.
Başka soru soran
arkadaşımız var mı? Evet.
Buraya kadarki olan kısım
anlaşılabilmiştir diye
ümit ediyorum. Şu an 46 geçiyor.
11'i 5 geçe
hatta 10 geçe diyelim.
11'i 10 geçe burada olalım arkadaşlar.
Ben de çünkü Visual Studio'yu
değiştirip Ubuntu'ya geçelim.
11'i 10 geçe burada olalım. Versinin 2.
bloğunda yapalım.